Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена

### 2018-02-08 phd_1/1_intro.tex
updated version without new graphics

\section{Введение}
Исследование математических моделей радиационного теплопереноса \cite{modest_rht}, учитывающих одновременно вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоретическую основу для инженерных решений в различных областях, таких как производство стекла \cite{OControl_3}, лазерная интерстициальная термотерапия \cite{tse_lasor}, и др. Главной особенностью данных процессов является преобладание компоненты излучения при высоких температурах. Значительное число работ посвящено исследованию задач управления для нестационарных моделей сложного теплообмена \cite{pinnau_identification, pinnau_optimal_control, pinnau_glass}, в которых для описания температурного поля используется нестационарное уравнение теплопроводности, а для моделирования излучения — стационарное диффузионное приближение уравнения переноса излучения. Задача управления для полностью стационарной модели сложного теплообмена рассмотрена в \cite{cheb_origin}.

В работах \cite{covt_last, grenkin_13} задача оптимального управления сводится к bang-bang принципу \cite{grenkin_15}, или аналогичному. Данная работа посвящена нахождению коэфициента отражения участка границы для стационарной модели радиационного теплообмена. В работе доказывается разрешимость полученной экстремальной задачи, приводится алгоритм градиентного спуска и соответсвующие численные эксперименты.

ВТОРОЙ ВАРИАНТ:
Задачи сложного теплообмена являются актуальной областью для исследования в связи с их прикладной значимостью. Подобные задачи интересны как для теоретического исследования \cite{pinnau_optimal_control, greche14, OControl_1} так и для численного моделирования соответсвующих физических процессов \cite{pinnau_glass, kovtanyuk_numerical_simulations,kovtanyuk_an_iterative, pinnau_simplified_pn}. Приведем работы \cite{cheb_origin_8, pinnau_glass}, которые посвящены задачам управления температурой на границе области для нестационарных моделей сложного теплообмена, включающих нестационарное уравнение теплопроводности и стационарное $SP_N$ приближение уравнения переноса излучения. В работе \cite{pinnau_identication_of} рассмотерна задача мултипликативного управления для модели сложного теплообмена.
В работах \cite{covt_last, grenkin_13} задача оптимального управления сводится к bang-bang принципу \cite{grenkin_15}, или аналогичному.

Близкие к рассмотренной в данной статье, задача управления коэфициентом отражения для полностью стационарной модели исследовалась в \cite{cheb_origin}, для нестационарной модели -- в \cite{grenkin_optimalnoe_upravleine}.
Настоящая работа посвящена нахождению коэфициента отражения участка границы для стационарной модели, по дополнительной информации о температурном поле. Представлено доказательство существования решения соответсвующей экстремальной задачи, а также предложен алгоритм градиентного спуска и соответствующие численные эксперименты.

>>>>

\section{Введение}
Исследование математических моделей радиационного теплопереноса \cite{modest_rht}, учитывающих одновременно вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоретическую основу для инженерных решений в различных областях, таких как производство стекла \cite{OControl_3}, лазерная интерстициальная термотерапия \cite{tse_lasor}, и др. Главной особенностью данных процессов является существенное влияние излучения на теплообмен при высоких температурах. Значительное число работ посвящено исследованию задач управления для нестационарных моделей сложного теплообмена \cite{pinnau_identification, pinnau_optimal_control, pinnau_glass}, в которых для описания температурного поля используется нестационарное уравнение теплопроводности, а для моделирования излучения — стационарное диффузионное приближение уравнения переноса излучения. Задача управления для полностью стационарной модели сложного теплообмена рассмотрена в \cite{cheb_origin}. В работах \cite{covt_last, grenkin_13} задача оптимального управления сводится к bang-bang принципу \cite{grenkin_15}, или аналогичному. Близкие к рассмотренной в данной статье, задача управления коэфициентом отражения для полностью стационарной модели исследовалась в \cite{cheb_origin}, для нестационарной модели -- в \cite{grenkin_optimalnoe_upravleine}.

Настоящая работа посвящена нахождению коэфициента отражения участка границы для стационарной модели, по дополнительной информации о температурном поле. Доказано существование квазирешения задачи. Предложен алгоритм градиентного спуска решения экстремальной задачи и представлены результаты численных экспериментов.

### 2018-02-08 phd_1/2_state.tex
updated version without new graphics

    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\bar{\Gamma}_0 \cup \bar{\Gamma}_1 \cup \bar{\Gamma}_2$, где $\Gamma_0, \Gamma_1, \Gamma_2$ не имеют пересечений.

    \begin{equation}
        \label{initial_boundary}
        \begin{aligned}
            \Gamma: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
            \Gamma_0 \cup \Gamma_2: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
            \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0. \\
        \end{aligned}
    \end{equation}
    Функции $\gamma, \theta_b, \beta$ -- являются известными. Функция $u$ характеризует отражающие свойства участка границы $\Gamma_1$. Предполагается, что
    \begin{equation}
        \label{control_bounds}
        0 \leq u_1 \leq u \leq u_2,
    \end{equation}
    где $u_1$ и $u_2$ - заданные ограниченные функции.

>>>>

    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\bar{\Gamma_0} \cup \bar{\Gamma_1} \cup \bar{\Gamma_2}$, где части границы $\Gamma_0, \Gamma_1, \Gamma_2$ не имеют пересечений.

    \begin{equation}
        \label{initial_boundary}
        \begin{aligned}
            \Gamma &: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
            \Gamma_0 \cup \Gamma_2 &: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
            \Gamma_1 &: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0. \\
        \end{aligned}
    \end{equation}
    Функции $\gamma, \theta_b, \beta$ -- являются известными. Функция $u$ характеризует отражающие свойства участка границы $\Gamma_1$. Предполагается, что
    \begin{equation}
        \label{control_bounds}
        0 \leq u_1 \leq u \leq u_2,
    \end{equation}
    где $u_1$ и $u_2$ - заданные ограниченные функции.

### 2018-02-08 phd_1/3_formalization.tex
two versions of intro, additional experiment in experiments section
updated version without new graphics

\section*{Формализация задачи нахождения квазирешения}

Будем предполагать что исходные данные удовлетворяют следующим условиям:

@@

Пусть $H^2 = L^2(\Omega), V = W^1_2(\Omega), Y = V \times V $. Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$ так,  что $V \subset H = H' \subset V'$. Определим $(f,v)$ как значение функционала $f \in V'$ на элементе $v \in V$, совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H, \|f\|^2 = (f,f)$. Пространство $U = L^2(\Gamma_1)$ является пространством управлений. Множество допустимых управлений: $U_{ad} = \{u \in U, u_1 \le u \le u_2 \}$.

@@

Задача оптимального управления параметром $u$ на границе $\Gamma_1$ состоит в минимизации функционала $J(\theta)$, определенном на решениях системы \eqref{weak_operational}. Таким образом
    \begin{equation}
        \label{minimization_operational}
        J(\theta, u) \to \text{inf}, \; \{\theta, \varphi\} \text{ решение \eqref{weak_operational},   соответсвующее  функции } u \in U_{ad}.
    \end{equation}

>>>>

\section{Формализация задачи нахождения квазирешения}

Будем предполагать что исходные данные удовлетворяют следующему условию:

@@

Пусть $H = L^2(\Omega), V = W^1_2(\Omega), Y = V \times V $. Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$ так,  что $V \subset H = H' \subset V'$. Определим $(f,v)$ как значение функционала $f \in V'$ на элементе $v \in V$, совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H, \|f\|^2 = (f,f)$. Пространство $U = L^2(\Gamma_1)$ является пространством управлений. Множество допустимых управлений: $U_{ad} = \{u \in U, u_1 \le u \le u_2 \}$.

@@

Задача нахождения квазирешения состоит в минимизации функционала $J(\theta)$, определенном на компоненте $\theta$ решения системы \eqref{weak_operational}. Таким образом
    \begin{equation}
        \label{minimization_operational}
        J(\theta, u) \to \text{inf}, \; \{\theta, \varphi\} \text{ решение \eqref{weak_operational},   соответсвующее  функции } u \in U_{ad}.
    \end{equation}

### 2018-02-08 phd_1/4_analysis.tex
updated version without new graphics

\begin{equation}
\label{lemma_proof_1}
J(\theta + h) = J(\theta) + J'(\theta)\langle h \rangle + r(\theta, h) \; \forall h \in V, \; \text{ где } \; J'(\theta)\langle h \rangle = \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)h d\Gamma.
\end{equation}

Причем для остаточного члена $r(\theta,h)$ должно быть верно соотношение:
\begin{equation}
\label{lemma_proof_2} \frac{1}{2} \frac{|r(\theta,h)|}{\|h\|_V} \rightarrow 0 \quad \text{при} \quad \|h\|_V \rightarrow 0.
\end{equation}

@@

Согласно теореме о следах \cite{alekseev_monograph} $ \|h\|_{L^2(\Gamma_2)} \le C \|h\|_V $, где $C$ не зависит от $h$. Поэтому
$$
\frac{1}{2}
\frac{r(\theta,h)}{\| h \|_V} \leq
\frac{1}{2} C^2 \| h \|_V \rightarrow 0 \quad \text{при } \| h \|_V \rightarrow 0
$$

@@

Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей Лагранжа для гладких выпуклых задач минимизации.
\begin{theorem}
\label{adjoint_theorem}
    Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ решение  экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}. Тогда существует пара $p = (p_1, p_2), p \in \mathbb{R}_{+} \times Y \setminus \{0\}$
    такая, что тройка $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, удовлетворяет следующим условиям:
    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq1}
         A_1 p_1 + 4 |\hat{\theta}|^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\; (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\hat{\theta} - \theta_0) v d\Gamma,
    \end{equation}

@@

    В статье \cite{theorem_2_proof} показано, что $\text{Im}H_y'(\hat{y}, \hat{u}) = Y$, что влечёт невырожденность условий оптимальности.
    а также условие $\text{codim}(\text{Im}H_y') < \infty$.

@@

    \begin{equation}
        \label{th2_proof_1}
        (L_\theta,\zeta) =\int_{\Gamma_2}(\hat\theta -\theta_0) \zeta d\Gamma + (A_1 \zeta + 4b\kappa_a |\hat\theta|^3 \zeta,p_1) - 4\kappa_a(|\hat\theta|^3 \zeta,p_2) = 0, \; \forall \zeta \in V,
    \end{equation}

    \begin{equation}
        \label{th2_proof_2}
        (L_\varphi, \zeta) = (A_2 \zeta + \kappa_a \zeta, p_2) - b \kappa_a(\zeta,p_1) +\int_{\Gamma_1} \hat u \zeta p_2 = 0, \; \forall \zeta \in V,
    \end{equation}

    \begin{equation}
        \label{th2_proof_3}
        (L_u,\tau) = \int_{\Gamma_1} \tau (\varphi - \theta^4_b) p_2 d\Gamma  \leq 0, \; \tau := \hat u - w, \forall w \in U_{ad}.
    \end{equation}

>>>>

\begin{equation}
\label{lemma_proof_1}
J(\theta + h) = J(\theta) + J'(\theta)\langle h \rangle + r(\theta, h) \; \forall h \in V, \; \text{ где } \; J'(\theta)\langle h \rangle = \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)h d\Gamma
\end{equation}

где для остаточного члена $r(\theta,h)$ справедливо соотношение:
\begin{equation}
\label{lemma_proof_2} \frac{1}{2} \frac{|r(\theta,h)|}{\|h\|_V} \rightarrow 0 \quad \text{при} \quad \|h\|_V \rightarrow 0.
\end{equation}

@@

Согласно теореме о следах \cite{alekseev_monograph} $ \|h\|_{L^2(\Gamma_2)} \le C \|h\|_V $, где $C$ не зависит от $h$. Поэтому
$$
\frac{1}{2}
\frac{r(\theta,h)}{\| h \|_V} \leq
\frac{1}{2} C^2 \| h \|_V \rightarrow 0 \quad \text{при } \| h \|_V \rightarrow 0.
$$

@@

Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей Лагранжа для гладко-выпуклых задач минимизации.
\begin{theorem}
\label{adjoint_theorem}
    Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ решение  экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}. Тогда существует пара $p = (p_1, p_2), p \in \mathbb{R}_{+} \times Y \setminus \{0\}$
    такая, что тройка $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, удовлетворяет следующим условиям:
    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq1}
         A_1 p_1 + 4 |\hat{\theta}|^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\; (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\hat{\theta} - \theta_0) v d\Gamma,
    \end{equation}

@@

    В \cite{theorem_2_proof} показано, что $\text{Im}H_y'(\hat{y}, \hat{u}) = Y$, что влечёт невырожденность условий оптимальности.

@@

    \begin{equation}
        \label{th2_proof_1}
        (L_\theta,\zeta) =\int_{\Gamma_2}(\hat\theta -\theta_0) \zeta d\Gamma + (A_1 \zeta + 4b\kappa_a |\hat\theta|^3 \zeta,p_1) - 4\kappa_a(|\hat\theta|^3 \zeta,p_2) = 0 \; \forall \zeta \in V,
    \end{equation}

    \begin{equation}
        \label{th2_proof_2}
        (L_\varphi, \zeta) = (A_2 \zeta + \kappa_a \zeta, p_2) - b \kappa_a(\zeta,p_1) +\int_{\Gamma_1} \hat u \zeta p_2 = 0 \; \forall \zeta \in V,
    \end{equation}

    \begin{equation}
        \label{th2_proof_3}
        (L_u,\tau) = \int_{\Gamma_1} \tau (\varphi - \theta^4_b) p_2 d\Gamma  \leq 0, \; \tau := \hat u - w \; \forall w \in U_{ad}.
    \end{equation}

### 2018-02-08 phd_1/5_experiments.tex
updated version without new graphics

\section{Численный эксперимент}
    Пусть функционал $J(\theta)$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}. Для удобства введем переобозначение $\hat{J}(u):=J(\theta(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$. Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma_1)$.
    Согласно формуле \eqref{therorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}(u)$ \cite{grenkin_13} представлен как

    $$\hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2;$$

    где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_2$ -- соответствующая переменная сопряженной системы.

    Предлагаемый алгоритм решения выглядит следующим образом:

\begin{algorithm}[H]
\caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$, 
    \State Выбираем количество итераций $N$,
    \State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$,
    \For{$k \gets 0,1,2,...,N$}:
        \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).
        \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из (\ref{quality}).
        \State Расчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений \eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
        \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
    \EndFor
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
Оператор проекции $P_{ad} : U \to U_{ad}$ определен следующим образом
$$
  P_{ad}[v] =
   \begin{cases}
    u_0,   & \text{если } v \le u_0 \\
    v,     & \text{если } u_0 < v < u_1 \\
    u_1,   & \text{если } v \ge u_1
   \end{cases}
$$
% 
% border gamma01(t=1,0){x=0; y=t;} //  Gamma 0
% border gamma1(t=0,1){x=t; y=0;} //  control boundary -- Gamma 1
% border gamma02(t=0,1){x=1; y=t;} //  Gamma 0
% border gamma2(t=1,0){x=t; y=1;} //  check boundary -- Gamma 2
Приведем далее примеры расчетов для двумерного случая. Положим $\Omega = \{(x,y), 0 \leq x,y \leq 1\}$, $l = 1$ см. Границы $\Omega$ следующие: 
$$
\begin{aligned}
		\Gamma_0 & = \{x=\{0,1\}, y \in [0,1]\} \\ 
		\Gamma_1 & = \{x\in [0,1], y=0\} - \text{граница контроля,} \\
		\Gamma_2 & = \{x \in [0,1], y=1\} - \text{граница наблюдения.}	
\end{aligned}
$$
 Будем также далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$. Указанные параметры соответсвуют стеклу \cite{grenkin_13}.
Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = (x^2+y^2)/3$.

При указанных параметрах для первого эксперимента положим тестовое значение $u$ (рис. \ref{fig1:control}\subref{fig1:exp1}):
\begin{equation}
  \label{test_function_1}
  u(x)=0.49x+0.01, \; 
\end{equation}
и для второго эксперимена (рис. \ref{fig1:control}\subref{fig1:exp2}):
\begin{equation}
u(x)=   
\begin{cases}
    0.01,   & \text{если } x \le 0.5, \\
    0.5,    & \text{если } x > 0.5.
\end{cases} 
\end{equation}
Посчитаем прямую задачу \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} для этих случаев. Полученный компонент состояния $\theta$ мы обозначим за $\theta_0$. Далее, применяя наш алгоритм восстановим тестовое значение $u(x)$. Эффективность предложенного алгоритма, а также значения $u_0(x)$ в первом и втором случаях также приведены на рис. \ref{fig1:control}. На рис. \ref{fig2:cost} показана динамика функционала качества по итерациям.

{\it Замечание}: в предложенных примерах потребовалось $2*10^6$ итераций для восстановления функции контроля $u$. В то же время температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_2$ становится близким к $\theta_0$ уже на $10^2$ итерации. Также наблюдается существенное падение скорости уменьшения функционала качества с каждой итерацией после того, как среднее значение найденной функции контроля становится близко к тестовой функции. Это наглядно видно из следующей таблицы ($\theta_0$ взята из второго эксперимента):
\begin{center}
    \begin{tabular}{ | l | l |}
    \hline
	Значение $u$ & Значение функционала качества $\hat{J}(u)$ \\ \hline
    	0.05 & 9.71599e-05 \\ \hline
	0.1 & 4.56573e-05  \\ \hline
	0.15 & 1.67745e-05  \\\hline
	0.2 & 3.18421e-06 \\  \hline
	0.25 & 6.10619e-08 \\ \hline
	0.3 & 4.15166e-06 \\  \hline
	0.35 & 1.32197e-05 \\ \hline
	0.4 & 2.57033e-05 \\  \hline
	0.45 & 4.04976e-05 \\ \hline
	0.5 & 5.68132e-05 \\  \hline
    \end{tabular}
\end{center}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
    \caption{Динамика функционала качества для первого эксперимента}
    \label{fig:sub1}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{second/cost_functional_dynamics.png}
    \caption{Динамика функционала качества для второго эксперимента}
    \label{fig:sub2}
  \end{subfigure}
  \caption{Динамика функции $J(u)$ по итерациям}
  \label{fig2:cost}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \begin{subfigure}{1\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
    \caption{Значения функции $u(x),u_0(x),u_{end}(x)$, первый эксперимент}
    \label{fig1:exp1}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{1\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{second/control_initial_optimal_final.png}
    \caption{Значения функции $u(x),u_0(x),u_{end}(x)$, второй эксперимент}
    \label{fig1:exp2}
  \end{subfigure}
  \caption{Тестовая функция $u(x)$, начальная $u_0(x)$, конечная функция $u_{end}(x)$}
  \label{fig1:control}
\end{figure}

>>>>

\section{Численный эксперимент}
    Пусть функционал $J(\theta)$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}. Для удобства введем переобозначение $\hat{J}(u):=J(\theta(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$. Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma_1)$.
Согласно формуле \eqref{therorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}(u)$ \cite{grenkin_13} имеет вид
$$\hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2,$$
где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_2$ -- соответствующая переменная сопряженной системы.

Предлагаемый алгоритм решения выглядит следующим образом:
\begin{algorithm}[H]
\caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$, 
    \State Выбираем количество итераций $N$,
    \State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$,
    \For{$k \gets 0,1,2,...,N$}:
        \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).
        \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из (\ref{quality}).
        \State Расчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений \eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
        \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
    \EndFor
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
Оператор проекции $P_{ad} : U \to U_{ad}$ определен следующим образом
$$
  P_{ad}[v] =
   \begin{cases}
    u_0,   & \text{если } v \le u_0 \\
    v,     & \text{если } u_0 < v < u_1 \\
    u_1,   & \text{если } v \ge u_1
   \end{cases}
$$
% 
% border gamma01(t=1,0){x=0; y=t;} //  Gamma 0
% border gamma1(t=0,1){x=t; y=0;} //  control boundary -- Gamma 1
% border gamma02(t=0,1){x=1; y=t;} //  Gamma 0
% border gamma2(t=1,0){x=t; y=1;} //  check boundary -- Gamma 2
Приведем далее примеры расчетов для двумерного случая. Положим $\Omega = \{(x,y), 0 \leq x,y \leq 1\}$, $l = 1$ см. Границы $\Omega$ следующие: 
$$
\begin{aligned}
		\Gamma_0 & = \{x=\{0,1\}, y \in [0,1]\} \\ 
		\Gamma_1 & = \{x\in [0,1], y=0\} - \text{участок с неизвестными отражающими свойствами,} \\
		\Gamma_2 & = \{x \in [0,1], y=1\} - \text{участок наблюдения.}	
\end{aligned}
$$
 Будем также далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$. Указанные параметры соответсвуют стеклу \cite{grenkin_13}.
Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = (x^2+y^2)/3$.

При указанных параметрах для первого эксперимента положим тестовое значение $u$ (рис. \ref{fig1:control}\subref{fig1:exp1}):
\begin{equation}
u(x)=   
\begin{cases}
    0.01,   & \text{если } x \le 0.5, \\
    0.5,    & \text{если } x > 0.5,
\end{cases} 
\end{equation}
и для второго эксперимена (рис. \ref{fig1:control}\subref{fig1:exp2}):
\begin{equation}
  \label{test_function_1}
  u(x)=0.49x+0.01. \; 
\end{equation}

Вычислим решение прямой задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} для этих случаев. Полученное температурное поле обозначим за $\theta_0$. Далее, применяя предложенный алгоритм находим квазирешение обратной задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}. Эффективностьалгоритма, а также значение $u_0$ в первом и втором случаях также приведены на рис. \ref{fig1:control}. На рис. \ref{fig2:cost} показана динамика функционала качества по итерациям.

{\bf Замечание}: в предложенных примерах потребовалось $2*10^6$ итераций для нахождения квазирешения $u$. В то же время температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_2$ становится близким к $\theta_0$ уже на $10^2$ итерации. Также наблюдается существенное падение скорости уменьшения функционала качества с каждой итерацией после того, как среднее значение найденной функции контроля становится близко к тестовой функции.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \begin{subfigure}{.49\textwidth}
    \centering
    \label{fig1:exp1}
    \includegraphics[width=1\linewidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
    \caption{Первый эксперимент}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \label{fig1:exp2}
    \includegraphics[width=1\linewidth]{second/control_initial_optimal_final.png}
    \caption{Второй эксперимент}
  \end{subfigure}
  \caption{Тестовая функция $u(x)$, начальная $u_0(x)$, конечная функция $u_{end}(x).$}
  \label{fig1:control}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
    \caption{Первый эксперимент}
    \label{fig:sub1}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{second/cost_functional_dynamics.png}
    \caption{Второй эксперимент}
    \label{fig:sub2}
  \end{subfigure}
  \caption{Динамика функции $\hat{J}(u)$ по итерациям.}
  \label{fig2:cost}
\end{figure}
